---
layout: post
title: "用GTD的工作方式改善自我 Part 1"
date: 2012-11-22 18:32
comments: true
categories: [GTD,用GTD的工作方式改善自我]
---

## 屡战屡败

不知道有多少人会有这样的感觉——在某一天的某一时刻，也许是从清晨的阳光里醒来，也许是加班回家的路上走到路灯下，又或者其他任意时刻，突然觉得，日子不能这么过下去了。

对浑浑噩噩生活的惶恐，和对未来尚余的一丝憧憬，会让自己在这一时刻，下定决心该干点什么。

定一个看似可以实现的、称不上宏伟的目标，因为过去无数次事例已经证明，过于宏伟的目标只会让人丧失开始的勇气；再制定一个按部就班为期三个月或半年的计划；然后决定从明天开始，认真执行，一天也不能停下！风雨无阻！

再然后，和以前每次这样下决心一样，可能某天工作太累，生病，有朋友过来……这样那样的原因，计划中断了一天、两天、三天……

再然后，和吸烟的人一样，厚着脸皮说一句——我立志戒烟已经很多次了。

很不幸，我就是一个这样的人，之所以自称为“小loser”，是因为还没有彻底丧失改变自己的决心，而纯粹的loser只会怨天尤人。

在这样往复循环，立志奋发又无疾而终N次后（N > 3），终于走到一个我不得不做出改变的拐点。

读了一个不太喜欢的专业，四年前毕业，混了份不咸不淡的工作，其实不久后就有了转行的方向——工作中接触到不少律师，读大学时就对法律产生一些兴趣，但那几年混日子，“换专业”和“转行”都是我脑子里从未考虑过的事情。直到毕业后，认真考虑自己的未来，才发觉目前的工作并不是自己想要的，而接触到的律师朋友们也鼓励我，如果真有兴趣要及早准备。脑子里一旦有了这个念头，转行的心思也就越来越强烈，但决心容易下，真正做起来，却没那么容易。

第一年买了司法考试的教材资料，也下载了许多教学视频、音频，但感兴趣、了解和熟练掌握毕竟是相差很远的两个层次，再加上工作第一年许多事情不熟练，公司也经常会加班——好吧，现在看来这些更像是借口。总之在我三天打鱼两天晒网的复习下，考试成绩不理想也是预料之中的事了。

第二年，朋友劝我干脆考一个法学硕士，原因是以后就业或工作很需要人脉，纯自学考过司法考试以后仍会过得比较艰难（这个问题也比较见仁见智啦，朋友出于发展的考虑给出这样的意见，我考虑了一下觉得有道理），所以第二年放弃了自学司考，转而将目标定为考研。

现在想起来，第二年我将目标调整为考研，某种程度上也是一种逃避的表现，心里虽然有“转行”的念头，却惧怕直面转行的压力，潜意识里将“决战点”一拖再拖。

法学硕士的考试科目里没有高数，这是一个好消息，但，原因和前一年一样，工作忙啦，有时候加班啦，一个人复习枯燥无聊啦……考研这一回，不仅专业课不理想，还倒在了英语上。大学时勉强过了四级，工作后很少碰，到考研前复习也是断断续续，考出这种成绩不意外，但多少是一个打击。

从考场里出来，感觉就不太好，为了避免父母到成绩出来时再失望，过年回家时就给他们打预防针，“哭诉”工作压力大，北京生活多么多么不易，诸如此类。父母没有计较我的借口，反而说：“如果下定决心转行，工作又不顺心，不如辞职回家专心复习，多养你一年不是问题。”

这句话让我很愧疚，毕业两年半的人，再回头让家里养，实在有些丢人。再者，扪心自问的话，从司法考试到考研，真的都是因为工作压力大才失利的吗？

我不能问心无愧地说是。

三月份，成绩出来了，英语离及格线五分，专业课也有一些差距。跟家里打电话，父母只是安慰我，要我不要气馁，好不容易有感兴趣的职业，一定要努力云云。听说我没有回老家复习的意思，父母又问我在北京租房生活需要多少，准备给我寄生
活费让我辞职专心复习。

百感交集之下，还是婉拒了父母的提议，跟他们说我还有积蓄，可以供我支撑新一年的生活。

但其实，我没有。

我的积蓄只够维持在北京三个月的房租与生活。

和以前许多次暗下决心“我不能再这样下去了”一样，我再一次下定决心，不能再这样下去了。

和以前那么多次决心不一样的是，这一次必须玩真的了。