---
layout: post
title: "用GTD的工作方式改善自我 Part 5"
date: 2012-11-26 18:32
comments: true
categories: [GTD way of working to improve the self]
---
文 / Nancy
## 向拖延症开战

最近几年，拖延症这个词非常火，豆瓣上有个拖延症小组，甚至还有一个调侃这个小组的段子——拖延症小组居然成功组织了第一次线下活动！
将自己归为“拖延症患者”，是一个很好的借口，号称自己患有拖延症的人如此之多，因为一旦给自己贴上这样的标签，就可以理所当然地将该完成的任务一拖再拖。

在察觉自己有这个苗头时，我特意去读了《拖延心理学》这本书，决定彻底“治疗”自己，也是在看了这本书之后。无论是TODO类APP，还是GTD工作方法，都是治疗过程中的手段。所以，这里还想分析一下这种心理的成因，治标治本嘛。

拖延的根源在于什么呢？

恐惧。

因为恐惧，人类发展出一系列的自我防卫机制，其一是理性化机制（比如学不好高数的人会说服自己，现实生活中用不到高数，所以用不着学），其二是抑制（我就是不想就是不想就是不想）。

这两者一结合，一件本该完成的事，就被完美地拖延了。

对成功所需的能力缺乏自信；对要完成的任务具有反感；回报太遥远，感受不到即时意义；无法自我约束。

以上四点，构成了一个人拖延的主要因素。

这就是我的第三个问题。

### 问题三，不敢面对挑战，无止境拖延自己面对改变的时间。

为什么我迟迟拖延司法考试的复习？为什么只有四门课的法硕考试我用了一年都没有复习好？追根究底，是目前的生活还可以敷衍过去，而真正通过司法考试，将要面对的是在另一个行业里从零开始；读研就不用说了，离开校园后重新回去读书，更可谓一场漫长的苦行。

更可怕的是，当你接受了“拖延”这样的生活方式，很可能就会不断地拖延下去。

对拖延心理的治疗，只有一个秘诀，那就是——立即去做。

如果一件事已经被拖延了，那么现在就开始，而不是花时间忏悔“现在做是不是太晚了”。

如果一件事今天做太晚，明天做只会更晚。

如果我今年考研还失败，明年就得再考一次。

要有改变自己的决心，如果意识不到拖延的害处，觉得“人生就拖延下去也没有什么不可以”，那么再优良的GTD工具也只是摆设。

如果没有一颗前进的心，送你一辆跑车也没有用。

### 以下是总结的一点小Tips：

> 1. 确立一个可操作的的目标，而不是抽象、模糊的目标。
   不是“我要背单词”，而是“今天看完一个list”，或者“今天看一章民法”。
2. 正确估量自己的效率和可投入时间，不要异想天开，订下不切实际或无法持续执行的目标。
   不是“我熬三天通宵看完一本书”，而是“一天掌握一章内容”。
3. 将目标分解为可执行的任务一二三，不积跬步，无以至千里。
不是“我要考研”，而是“今天花几小时学习民法”，再“怎样分配学习英语的时间”，逐一划分，量变引起质变。
4. 用碎片时间完成小任务，用整块时间完成较大的任务。
比如看一篇Economist的文章可以在车上完成，而刑法、民法都需要坐下来学习。
5. 遇到困难不要跳过，而是做好准备迎接挑战。
如果一个大目标里有N个困难，逃避只会让N一直在那里，而解决掉会变成N-1。
6. 观察自己的借口和浪费时间的方式，有意识戒除。
现阶段对我来说就是刷淘宝和微博吧，给自己规定每天放松的时间，完全克制可能会引起报复性反弹。
7. 适时给自己一些奖励。
这个我想不需要我教了：）




最后说点好消息吧。

2012年元旦前，为了保证考试状态，当然也是攒够了生活费：），辞职做最后的复习，考试结果比较理想，超过我报考的学校分数线四十多分，复试也很顺利地通过。

之后凭借以前的工作经验，找了一份不需坐班的兼职工作，收入比正式工作时少，但应付学校生活开支绰绰有余。现在已经能很好地安排时间，并不会影响研究生阶段的学习。

九月份又参加了新一年的司法考试，成绩刚刚出来，低空但是飞过了~

好啦，就到这里啦~