---
layout: post
title: "用GTD的工作方式改善自我 Part 3"
date: 2012-11-24 18:32
comments: true
categories: [GTD way of working to improve the self]
---
文 / Nancy
## 时间管理

在我的需求单一时，功能简单的TODO类应用是个不错的选择。但接下来我要把整个考研复习工程拆解成不同的小任务，化整为零一一完成，这时TODO类应用就显得力不从心了。

这就是我的第二个问题。

### 问题二，不能合理规划时间，分配任务。

这个问题看起来有点宏大，具体则体现在许多方面。

就当时的我而言，专业课里以民法、刑法和法理为最难，不仅要熟记法条，还要和实际案例结合。同时还有英语学习，听说读写无一可少。一门课如果连续学习不到三十分钟，效果是不会太好的，但如果超过两小时，又会引起倦怠。

这就需要合理分配时间，我的做法是把时间划分为大单位和小单位，以一周为大单位，所有课程至少轮一次；以四十五分钟为小单位（大家可视自己学习或做事习惯调整），照我的上下班情况，每天晚上可完整抽出两到三个小时间单位。

再根据课程优先级，安排学习进度。

至于之前培养的英语阅读习惯，仍然留在早晚上下班路上，或者中午休息时见缝插针。

显然这样的要求，一般TODO应用已经无法满足我了。恰好平时喜欢试用各种APP，订阅了一些APP推荐的网站，就在我为TODO类应用功能太简单发愁时，它们推荐了一款叫Doit.im的时间管理应用。

当时并不知道时间管理还是一门具体的学问，只是顾名思义，很容易理解它的意思。既然是时间管理，那就是用来帮助我管理时间的。

在这里说句题外话，我觉得善用工具很重要，看到有同学认为玩电脑玩手机很费时间，一鼓作气纯手工作业，勇气我固然很佩服，但认为不是很必要。智能手机上好的APP层出不穷，我现在依然用手机听VOA新闻、Podcast里的CSPAN广播，用Pocket和Readability看平时保存下来的文章，用多看和子结社看电子书，用公交、铁路时刻表帮助出行，用微信和朋友联系……适度戒网是有助于提高效率的，但因此放弃许多好的工具则得不偿失。

倒洗脚水，别把盆里的孩子也一起给倒了：）

在网站推荐Doit.im的文章里我第一次接触到GTD这个词，其实看到“时间管理”还可以成为一门研究时，心里有点奇怪——心想我十几年都在管理时间，难道这还需要专门人教吗？但想到自己的学习效率确实不怎么高，正好这时入手了Kindle 3，所以干脆买了本介绍GTD的书，David Allen的Get Things Done，缩写就是GTD。

这本书写得也挺啰嗦，我纯粹是出于锻炼英语阅读的目的才读的，里面许多道理很容易理解，不需要用一本书的篇幅：），关键还是看个人自己实施。

GTD的第一个目的，是把你需要完成的所有工作，都用记录的形式移出大脑——这样大脑就有足够的空间去思考如何完成当前工作，而不是整天想“我今天要做什么”，或者“今天有什么任务是我没完成的”。

这句话看起来很简单，甚至有点二，时间比较空的人可能不能理解，在北京这种地方，经历了上下班车流高峰和至少八小时的工作后，人的大脑有多么疲倦，这时候还要集中精神来想我今天该干什么，是多么消耗体力脑力的事。

GTD的作者认为人类的脑力“提醒系统”十分低效，并不能在恰当的时间、地点提醒我们当时需要完成的事——所以需要把下一步该做的事，按照时间、地点的分类记录下来。最好有一个足够可信的系统，能够在正确的时间、正确的地点提醒我们，下一步该做什么。

这样，我们的大脑就可以完全用在“如何做好当前工作”上了。

当然，这是一种最理想的状态，现实里完全实现有些困难。但有一些基本的准则，如果我们能遵循它们，稍微改进自己的工作方式，可以起到很好的效果。

直接用文字来讲述不容易理解，还是截张图来说比较直观。从2011年夏天我开始用Doit.im，后来慢慢了解到其他GTD软件，比如Things，Omni Focus，但是自己用顺手了也就不想换，而且它的功能也在逐渐增强，有一种伴随我成长的感觉：）

Nancy 文